---
title: 도메인 주도 개발에 대해서 
date: "2021-08-10"
template: "post"
draft: true
slug: "/posts/programming/domain"
category: "programming"
tags:
  - "도메인 주도 개발"
  - "도메인"
  - "DDD"
description: 도메인주도 개발이란 뭐란 말인가? 알아야 되나? 우리 팀에는 적용할 수 있을까?
---

예전에 어떤 회사 면접에서 한 개발자가 자신은 도메인 단위의 개발이 중요하다라고 말했던 적이 있었습니다.

유행인지 뭔지 여기저기서 들려오기도 합니다. 그래서 다른 사람들이 맹신하듯이 개념을 쓰는듯한 느낌에 대한 반감.

또 한편으로는 과연 어떤 방식의 개발인가 알아볼만한 가치는 있겠다 싶어 내 생각으로 정리를 해보려고 합니다.

## 도메인이란?

보통 새로운 개념을 접할 때 일단 제 뇌는 짜증부터 내는 편인데요. 특히나 알고 있다고 생각했던 개념이 다른 개념으로 쓰일때 입니다. 웹개발자라면 우리가 아는 www.yohanpro.com의 도메인을 떠올리기가 쉬우니까요.

도메인을 파파고에 쳐보면 아래와 같이 뜻이 나옵니다.

> domain : (지식·활동의) 영역[분야], (책임의) 범위 (→public domain)
예문 ) The care of older people is being placed firmly within the domain of the family.
노인 부양이 가족 범위 내에서 해야 될 일로 단단히 한정되고 있다

쓰이는 용례등을 추측했을때 제가 생각했던 개념과 거의 맞는 것 같긴 합니다. 특히나 <span class="color--red">책임의 범위</span>라는 단어가 와닿네요.

### 프로그래머들에게 도메인이란?
프로그래머들 한정으로 좁게 의미하면 상품을 사고 파는 결제 시스템이 있다고 한다면 
1. 상품을 판매 및 결제사 (PG, 이니시스) 등 API에 연결하는 작업
2. 상품을 웹사이트에 UI, UX에 맞게 잘 배치하는 작업
3. 판매된 상품에 대한 환불, 주문내역 등을 보여주는 작업

이러한 작업들은 하나의 "결제"라는 도메인이 있다고 할 수 있겠네요. 

---
<br>

### 넓은 의미의 도메인 주도 개발

와닿게 이야기하려면 비유하는게 저한테는 잘 먹힙니다

예를 들어 지금 회사는 여행관련 시스템을 개발하고 있는데요. 여행 상품을 판매하는 웹사이트를 하나 만드려고 하면 각 분야의 전문가들이 모여서 만들어야 합니다. 예를 들면 아래와 같은 전문가들이 필요합니다.
 
1. 각 나라의 주요 관광 상품(숙박, 관광지, 레스토랑)등을 잘 알고 있는 여행 가이드
2. 상품 판매 전략 및 마케팅할 기획, 운영 인력
3. UX, UI를 설계하고 디자인할 디자이너
4. 웹사이트를 제작할 개발자

.... 기타 다른 전문가들


지금 바로 떠오르는 전문가들만 여럿이 나오네요. 문제는 산업이 고도화되면 이에 따라 세분화 되는 게 많아지는데요. 이렇게 되면 필연적으로 전문가들간의 언어, 지칭하는 개념들 역시 전문화되어 어려워집니다.

그래서 <span class="color--red">유비쿼터스 언어</span>라는 개념이 나옵니다. 단어가 뭔가 있어보이고 전문적으로 보입니다.

 하지만 쉽게 이야기하면 "야 우리 대화 안되니까 좀 쉽게 말해보자!. 지칭하는 단어 통합하고 관리도 이렇게 이렇게 하고 개발도 이 부분은 통합해서 개발했으면 좋겠어"

이런 느낌입니다. 결국 제품을 개발할 때 연속성있게, 일관된 품질을 만들어 내기 위한 것이 도메인 주도 개발이라고 나름대로 정리해보았습니다.



## 그래서 내 생각은? 단순화 시켜 생각하기

왜? 를 끊임없이 물어보다 보면 어느 정도 해답을 알 수가 있습니다. 왜 도메인 주도 개발이 웹개발에서 점점 많이들리고 있을까요? 그 이유는 인터넷. 웹브라우저의 발달에 따라 웹페이지가 고도화되었기 때문입니다.

이전에는 텍스트와 css만 보내면 그만이었는데. 지금은 웹사이트를 만드는 기술들이 고도로 발전하고 많은 데이터를 다룹니다. 5G 같은 기술들이 등장함에 따라 더 빠른 데이터를 전송할 수 있습니다. 사용자 역시 더 나은 디자인, 퍼포먼스를 기대합니다. 

따라서 이전에는 없었거나 혹은 세분화된 영역들이 생겨남에 따라 이 문제에 대한 해결과정 중 하나라고 생각합니다. 기존 탑타운 개발에 대한 한계, 

그리고 

## 한계점

https://medium.com/react-native-seoul/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8-%EC%A3%BC%EB%8F%84-%EC%84%A4%EA%B3%84-domain-driven-design-in-real-project-%ED%95%9C%EA%B3%84-4cc6f8048c1