---
title: 개발 3년차에서 뒤를 돌아보며
date: "2020-07-13"
template: "post"
draft: true
slug: "/posts/career/year-2"
category: "react"
tags:
  - "개발 3년차"
  - "2년 6개월"
  - "경력 3년차 front-개발자"
description: 개발 경력
---

나는 Front-end

마음가짐

돌이켜보며

## 시작

시작은 운이 좋았다. 나는 HTML과 CSS를 잘 모름에도 불구하고 영어를 잘한다는 이유로 뽑혔다.

사실 나보다 더 Background가 탄탄한 신입이 있음에도 불구하고

## 현재

현재는 그래도 괄목성장했다. 갈길이 끝없이 멀고 아득하게 느껴지지만, 그래도 아무것도 모르는 신입에서 나름 열심히 공부했고 노력했다고 여긴다.

- HTML과 CSS를 사용하여 반응형 웹사이트를 만들 수 있다.
- React를 사용하여 API를 가져올 수 있고 데이터를 fetching
- React hook의 기본정도는 안다.

## 개발 테크

- CSS3, HTML5, JS(ES6), React, Redux, MongoDB,

한번쯤 써본 것들을 다 써놓긴 했지만, 안다는 것의

정확하게 말하면 많이 써본 것들이라고 해야할지도 모르겠다.
어디가서 '안다'라고 말을 하려면 그만큼의 책임을 져야 한다. 하지만 아직 '사용할 수 있지만 완벽히 안다고는 할 수 없다.'가 더 맞지 않을까 싶다. 최근 들어서는 모래성같이 엷게 쌓아올린 지식이 아닐까 걱정한다. 이를 극복하기 위해 새로운 것을 습득하려고 하기보다 기초가 부족한 부분을 스스로 물어보면서 다잡으려고 한다.

## 목표

- 결국엔 css, js, html

화려한 최신 기술들, 예를 들어 React, Redux, Next.js, Graphql, Apollo 같은 것들은 이 사요세가지(html, js, css)를 사용해 더 효율적으로 사용자에게 보여주기 위한 것들일 뿐인 것이다.

- 기초가 탄탄한 개발자가 되자.

## 관심사

나는 새로운 것을 공부하는것이 즐겁고 부담을 많이 느끼지 않는다. 새로운 것을 학습하고 이를 실무에 적용해보는 것

## 정보를 얻는 곳

나는 Udemy와 youtube에 많의 의존한다. 퀄리티는 Udemy가 좋다. 내 돈 주고 보는 강의는 항상 열심히 하게 된다.

## 공부하는 방법

- 고수들의 코딩 스타일을 참고
  정말 아무것도 모를때, 즉 기초가 거의 없다고 여겨질 때는 소위 잘한다는 Udemy 강사들의 코드를 통째로 나의 스타일로 흡수하려고 노력했다.
  어떻게 폴더 구조를 짜는지, css는 어떻게 이름을 붙이는지,

Udemy의 인기있는 강사들의 코드는 참 좋은 교보재이다. 직접 따라하기도 좋고, 코드들을 이해하려고 하다 보면 내 실력도 덩달아 올라가는 기분이다.

## 만든 프로젝트들

- 많고 많은 CLM들
  CLM이라고 하면 여기 Veeva를 사용하는 사람들만 잘 알아들수 있을테니, 나는 설명하기를 아이패드용 웹콘텐츠라고 말하는게 더 맞을것 같다.

프로젝트마다 크기는 천차만별이지만,

대략 100여개 정도는 하지 않았나 싶다.

- 반응형 웹사이트
  반응형 웹사이트들을 만들 기회가 있었고 잘 만들었다고 생각하진 않지만 그래도 여러 개 만든 것 같다.

* 카카오톡 채널
  가장 최근에 들어서 만든 것이다. 카카오싱크를 통한 자동로그인, 카카오맵API를 활용하여 방광돌보미

## 부족한 것들

- 끝맺음을 잘하자.
  항상 듣는 말이 뒷처리가 깔끔하지 못하다라는 것이다. 이를 극복하기 위해서는 좀 더 프로답게

## 그럼에도 불구하고 잘하고 있다고 느끼는 것들

- 꾸준함은 언제가 늘 보상을 받을 것이다.

## 이직
