---
title: (번역)Gatsby vs Next.js 왜? 그리고 언제 써야 하나?
date: "2020-01-25"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/ssr"
category: "Web"
tags:
  - "Gatsby"
  - "Next.js"
  - "번역"

description: Gatsby와 Next.js가 무엇이고 왜 그리고 언제 사용하는 지 알아보자
---
 이 글은 [원문](https://dev.to/jameesy/gatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5)에서 참고했고 내 생각을 덧붙인 글입니다. <br>
 This artice is come from this [Site](https://dev.to/jameesygatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5)


스택오버 플로우 조사나 JS 개발자 사이트 설문조사에 따르면 
 Gatsby와 Next.js가 확실히 트렌드고 추세가 될 것이라고 짐작할 수 있다. <br>
참고 : [State of JS]((https://dev.to/jameesy/gatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5))


 그런데 왜 이 두 가지 프레임 워크가 대세가 되어가고 있을까?  지금 내가 글을 쓰고 있는 이 블로그도 Gatsby로 만들어졌고 Netlify를 통해 호스팅을 하고 있는 중이다.


 >내가 Next.js를 사용해야 할까요? 근데 지금 대세는 Gatsby라고 하는데 그걸 쓰는게 좋을까요?

 그래서 나는 이 주제에 대해 심도있게 다루어야겠다고 생각을 했고 이 글이 선택함에 있어서 조금이나마 도움을 주려고 했다.



## Gatsby & Next - 소개

Gatsby와 Next를 설명할 때 뭔지 이해하는 게 필요하다.

기본적인 프로젝트들을 만들때 `create-react-app`을 사용하면 boilerplate를 만들어준다. 마찬가지로 이 두 가지 프레임워크들 역시 어플리케이션의 기초를 만들어준다고 생각하면 된다.

이 두개의 프레임 워크는 물론 `create-react-app`과 별개다. 이 두개는 boilerplate로 정의되지는 않고 toolkits으로 분류가 된다. 기초를 만들고 집을 짓는 방법을 알려준다. 

요약하자면:

<strong>create-react-app :</strong>  React 프로젝트의 기초를 만들어주고 나머지는 너에게 달렸다.

<strong>Gatsby & Next :</strong>React 프로젝트의 기초를 만들어준다. 하지만 어떻게 만들어야 하는지에 대한 가이드라인이 있다.
<hr>

즉, 덧붙이자면 create-react-app은 리액트를 생성하는 도구이고 만든 다음 어떻게 할지는 알아서 하면 된다. 하지만 Gatsby와 Next는 가이드 문서를 읽어보지 않으면 어떻게 돌아가는 지 이해하기가 어렵다.

그런데 정말 같은 일을 하는지 궁금하다. 

이에 대한 답은 어느 정도는?

언뜻 보면, 이 두개는 다음과 같은 점에서 매우 유사하다.
- Boilerplate 어플리케이션을 제공한다.
- 뛰어난 성능을 만들어 내고, SEO(검색엔진최적화)에 프렌들리한 웹사이트를 만들게 해준다.
- 뛰어난 SPA를 어플리케이션을 만들어 준다.
- 매우 어~썸한 개발 경험을 준다.

**하지만! 재밌게도 이 둘은 근본적으로 매우 다르다.**

<hr>

서버사이드에서 렌더 VS Static 생성

**Gatsby**는 Static 웹사이트 생성도구이다. 이 Static 웹사이트 생성기는 빌드할때 Static HTML을 만들어 낸다. 서버를 사용하지는 않는다. 블로그나 자신의 포트폴리오를 만드는 데 좋다.

**Next.Js**는 주로 서버쪽에서 렌더링을 하기 위한 도구이다. 서버를 사용하고 새로운 Request를 받을때 마다 HTML을 동적으로 생성한다.

물론 둘 다 API를 클라이언트 사이드에서 호출할 수는 있따. 근본적이 차이는 Next를 돌리기 위해서는 서버가 필요하다. 반면에 Gatsby는 서버 없이도 잘 동작한다.

Gatsby는 Pure한 HTML/CSS/JS를 빌드할때 만들어낸다. 반면 Next는 HTML/CSS/JS를 실행동안에 만들어낸다.
따라서 새로운 요청이 들어올때마다 서버에서 새로운 HTML페이지를 만든다.

<em>장단점에 대해서는 너무 깊게 설명하지는 않고 넘어간다.  만약 좀 더 알고 싶다면 이 <a href="https://dev.to/stereobooster/server-side-rendering-or-ssr-what-is-it-for-and-when-to-use-it-2cpg">Site</a>를 참고!</em>

## 데이터 핸들링

이 두 개의 또 다른 근본적인 차이점은 데이터를 어떻게 처리하느냐이다.

Gatsby는 