---
title: (번역)Gatsby vs Next.js 왜? 그리고 언제 써야 하나?
date: "2020-01-25"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/ssr"
category: "Web"
tags:
  - "Gatsby"
  - "Next.js"
  - "번역"

description: Gatsby와 Next.js가 무엇이고 왜 그리고 언제 사용하는 지 알아보자
---
 이 글은 [원문](https://dev.to/jameesy/gatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5)에서 참고했고 내 생각을 덧붙인 글입니다. <br>
 This artice is come from this [Site](https://dev.to/jameesy/gatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5)


스택오버 플로우 조사나 JS 개발자 사이트 설문조사에 따르면 
 Gatsby와 Next.js가 확실히 트렌드고 추세가 될 것이라고 짐작할 수 있다. <br>
참고 : [State of JS]((https://dev.to/jameesy/gatsby-vs-next-js-what-why-and-when-4al5))


 그런데 왜 이 두 가지 프레임 워크가 대세가 되어가고 있을까?  지금 내가 글을 쓰고 있는 이 블로그도 Gatsby로 만들어졌고 Netlify를 통해 호스팅을 하고 있는 중이다.


 >내가 Next.js를 사용해야 할까요? 근데 지금 대세는 Gatsby라고 하는데 그걸 쓰는게 좋을까요?

 그래서 나는 이 주제에 대해 심도있게 다루어야겠다고 생각을 했고 이 글이 선택함에 있어서 조금이나마 도움을 주려고 했다.



## Gatsby & Next - 소개

Gatsby와 Next를 설명할 때 뭔지 이해하는 게 필요하다.

기본적인 프로젝트들을 만들때 `create-react-app`을 사용하면 boilerplate를 만들어준다. 마찬가지로 이 두 가지 프레임워크들 역시 어플리케이션의 기초를 만들어준다고 생각하면 된다.

이 두개의 프레임 워크는 물론 `create-react-app`과 별개다. 이 두개는 boilerplate로 정의되지는 않고 toolkits으로 분류가 된다. 기초를 만들고 집을 짓는 방법을 알려준다. 

요약하자면:

<strong>create-react-app :</strong>  React 프로젝트의 기초를 만들어주고 나머지는 너에게 달렸다.

<strong>Gatsby & Next :</strong>React 프로젝트의 기초를 만들어준다. 하지만 어떻게 만들어야 하는지에 대한 가이드라인이 있다.
<hr>

즉, 덧붙이자면 create-react-app은 리액트를 생성하는 도구이고 만든 다음 어떻게 할지는 알아서 하면 된다. 하지만 Gatsby와 Next는 가이드 문서를 읽어보지 않으면 어떻게 돌아가는 지 이해하기가 어렵다.

그런데 정말 같은 일을 하는지 궁금하다. <br>
이에 대한 답은 어느 정도는 가능하게 해준다는 것이다.

언뜻 보면, 이 두개는 다음과 같은 점에서 매우 유사하다.
- Boilerplate 어플리케이션을 제공한다.
- 뛰어난 성능을 만들어 내고, SEO(검색엔진최적화)에 프렌들리한 웹사이트를 만들게 해준다.
- 뛰어난 SPA를 어플리케이션을 만들어 준다.
- 매우 어~썸한 개발 경험을 준다.

**하지만! 재밌게도 이 둘은 근본적으로 매우 다르다.**

<hr>

## 서버사이드에서 렌더 VS Static 생성

**Gatsby**는 Static 웹사이트 생성도구이다. 이 Static 웹사이트 생성기는 빌드할때 Static HTML을 만들어 낸다. 서버를 사용하지는 않는다. 블로그나 자신의 포트폴리오를 만드는 데 좋다.

**Next.Js**는 주로 서버쪽에서 렌더링을 하기 위한 도구이다. 서버를 사용하고 새로운 Request를 받을때 마다 HTML을 동적으로 생성한다.

물론 둘 다 API를 클라이언트 사이드에서 호출할 수는 있다. 근본적이 차이는 Next를 돌리기 위해서는 서버가 필요하다. 반면에 Gatsby는 서버 없이도 잘 동작한다.

Gatsby는 Pure한 HTML/CSS/JS를 빌드할때 만들어낸다. 반면 Next는 HTML/CSS/JS를 실행동안에 만들어낸다.
따라서 새로운 요청이 들어올때마다 서버에서 새로운 HTML페이지를 만든다.

<em>장단점에 대해서는 너무 깊게 설명하지는 않고 넘어간다.  만약 좀 더 알고 싶다면 이 <a href="https://dev.to/stereobooster/server-side-rendering-or-ssr-what-is-it-for-and-when-to-use-it-2cpg">Site</a>를 참고!</em>

## 데이터 핸들링

이 두 개의 또 다른 근본적인 차이점은 데이터를 어떻게 처리하느냐이다.

<em>Gatsby는 어떻게 앱의 데이터를 처리해야 할지를 알려준다.</em>
<em>Next는 이 결정이 온전히 너에게 달려있다.</em>

**이게 과연 무슨 뜻일까?**

Gatsby는 GraphQL이라는 것을 사용한다. 요즘 핫한 그거 맞다. GraphQl은 쿼리 언어로 SQL과 비슷하게 작동한다.
데이터를 Gatsby만의 특별한 문법으로 요청하여 데이터를 받는 방식이다.

컴포넌트에서 어떤 데이터가 필요하다고 하면 그 브라우저에서 데이터를 이용할 수 있게 해준다. <br>
**예시**
```js
import React from "react"
import { graphql } from "gatsby"
export default ({ data }) => (
  <div>
    <h1>About {data.site.siteMetadata.title}</h1>
    <p>We're a very cool website you should return to often.</p>
  </div>
)
export const query = graphql`
  query {
    site {
      siteMetadata {
        title
      }
    }
  }
`

```
위 예시에서는 Site에 있는 title을 쿼리로 불러와 사용할 수 있다. 참 놀라운 방식이다.<br>
또 Gatsby는 (이론상으로) 데이터 소스를 통합할 수 있는 여러가지 플러그인들을 제공한다. 예를 들어 Contentful, Wordpress, MongoDB and Forestry 같은 것들이다. <br>
이 플러그인들을 통한다면 우리가 만든 웹사이트를 CMS에 연동시킬 수 있고 콘텐츠들을 외부에서 통제할 수 있게 만들어준다. <br>

만약 develop 환경이 아니라 실제 production을 한다면 GraphQl은 더 이상 사용하지 않는다. 대신에 JSON 파일로 데이터는 유지된다.

## 그래서 뭘 선택하라고??

사실 Gatsby를 쓰냐 Next.js를 쓰냐는 오로지 쓰는 사람이 어떻게 쓰느냐에 따라 달려있다. 둘 다 Awesome 하니까 걱정안해도 된다.

### Next.js를 사용해야 할 때

콘텐츠가 많거나 혹은 앞으로 많아질 것이라고 예상된다면 Static은 좋지 못하다. 빌드하는데 시간이 너무 오래걸리기 때문이다.<br>
수천 페이지가 되는 매우 큰 앱이라면 당연히 build할 때 시간이 오래 걸린다. 또 만약 급하게 수정해서 올려야 하는 일이 발생한다면 완벽한 Solution이라고 말할 수 없다.<br>

따라서 만약에 콘텐츠가 계속 늘어날 것이라고 예상하고 있다면 Next.js가 답이다. 또 Data에 접근하는 방법에 있어서 자유롭고 싶다면 Next.js가 낫다.<br>
그리고 만약 [Next.js](https://nextjs.org/) 홈페이지에 들어가서 해보면 알겠지만 문서에 대한 기술이 정말 잘 되어있다. 문답식으로 답을 해결해가면서 튜토리얼을 진행할 수 있기 때문에 훌륭하다고 말하고 싶다.

### Gatsby를 사용해야 할 때

개인 취향에 따른 블로그나 웹사이트를 운영해야 한다면, Gatsby를 이용해보자. 환경이 참 CMS에 연결하기 좋게 되어 있고 가이드문서도 훌륭하다.<br>

Gatsby의 튜토리얼은 사실 좀 Next.js에 비하면 복잡하고 방대하다. Gatsby는 스타터 템플릿 역시 무료로 제공하는데, 테마를 선택할 수도 있고 이 템플릿들 모두 웹에서 잘 작동한다. <Br>
<hr>

내 블로그는 Gatsby로 만들어져 있다. 사실 아직 GraphQl을 잘 모르고 이미 만들어져 있는 theme를 가져와서 사용중인데, 아직 신생이라 그런지 Theme 자체는 내가 맘에 드는게 별로 없었다. 나중에 가면 더 달라질 수 있겠지만 말이다.<br>
 
Gatsby는 만족스럽다. 이렇게 소규모 블로그를 쓴다면 더할 나위없는 선택이 아닐까 싶다. <br>

반면에 Next.js는 기업이 좋아할 만하다. 얼마 전 admin사이트를 구축했던 적이 있는데, 전통적으로 작업했다.
 API 서버는 AWS ec2에 연결하여 front페이지는 따로 이 API를 호출하는 방식이다. <br>

 그렇게 만들다 보니 front 따로 API 따로 작업을 해야 했는데 Next.js를 사용했다면 서버 하나에만 올리고 SSR로 
돌리는 것이 간단하지 않았을까 싶다.<br> 
물론 아직 능력이 부족하여 그 말은 꺼내지도 못했다. 혼자 사이드 프로젝트로 Next를 공부해 보고 있는데 저번에 만든 Admin 사이트를 Next.js를 사용해서 하나로 만들어 보는 작업이다.